# Rollun REST API specification

## 1. Визначення REST архітектури

## 1.1 Починаємо з Null стилю

Філдинг (автор REST архітектури) виділяє два підходи до проєктування архітектури. Перший - це коли архітектор починає
з чистого листа і створює архітектуру зі знайомих компонентів доти, доки вона не задовольнить усі вимоги до системи.
Другий - це коли архітектор починає з потреб системи в цілому, без обмежень, та потім поступово визначає та застосовує
обмеження до елементів системи. REST було розроблено з використанням другого підходу, тому він складається з набору
обмежень, які повинно дотримуватись API, щоб називатись REST API.

## 1.2 Клієнт-серверна архітектура

Першим обмеженням є приведення архітектури до моделі клієнт-сервер. Ця модель детальніше описана в [главі 3.4.1](https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/net_arch_styles.htm#sec_3_4_1)
дисертації Роя Філдинга. 

## 1.3 Відсутність стану

Друге обмеження додається до моделі клієнт-сервер: взаємодія повинна бути без стану. Тобто кожен запит від клієнта
до сервера повинен містити усю, необхідну для розуміння запиту, інформацію і не може використовувати будь-який
збережений на сервері контекст. Стан сеансу повністю зберігається на клієнті.

## 1.4 Кешування

Обмеження на кешування вимагає, щоб дані у відповідь на запит були явно, або неявно, позначені як такі, що кешуються,
або такі що не кешуються. Якщо відповідь кешується, то клієнт отримує право повторно використати дані з кешу для 
еквівалентних запитів.

## 1.5 Однорідний (уніфікований) інтерфейс

Головною особливістю, яка відрізняє архітектурний стиль REST від інших мережевих стилів, є акцент на уніфікованому
інтерфейсі між компонентами. 

До уніфікованих інтерфейсів застосовуються чотири обмеження:

**Ідентифікація ресурсів**

Ключовою абстракцією інформації в REST є *ресурс*. Ресурсом може бути будь-яка інформація, яку можна назвати: документ 
або зображення, тимчасовий сервіс (наприклад, «сьогоднішня погода у Львові»), набір інших ресурсів, невіртуальний об’єкт
(наприклад, людина) тощо.. Іншими словами, будь-яка концепція, яка може бути ціллю гіпертекстового посилання автора, 
повинна відповідати визначенню ресурсу.

**Маніпуляція ресурсами через представлення**

**Самоописові повідомлення**

**Гіпермедіа як рушій стану застосунку**
